业建筑、医院建筑”等不同类型的中国传统建筑进行活力测试和美度测量，并给出
	 	 	陆	 工业建筑	 医院建筑	 	 	 	 091
	 	 	粤海关旧址与国立西洋美术馆	 	 	 126
	 	 	逵园	 	 	 	 	 	 136
这些传统民居如同自然生命般，拥有复杂而富有生命力的结构。木质的墙
左图为珠穆朗玛峰山脚下的尼泊尔汤坡崎寺，图中的山脉、寺庙的层层屋檐、屋顶的宝刹，以及近处的民居都展现出形式上的相似性。
佛罗伦萨布鲁内莱斯基医院，其立面中柱子、圆拱、
大类：居住建筑、商业建筑、文教建筑、行政建筑、宗教与纪念建筑、工业与医院建筑，以及
中国民居建筑体系源远流长，类型丰富多样，充分体
居住形式，体现出“适应性建筑”的显著特征。传统民居
人口的增长以及外来建筑思想与技术的传入，中国民居逐
邸，体现了传统格局的适应性延续。由此可见，各地民居
活力结构  AI 视角下的中国传统建筑之美郎家里江南民居
江南民居是中国传统民居建筑的重要
南方还是北方的中国人，其传统民居的共
江南民居普遍的平面布局方式和北方
活力结构  AI 视角下的中国传统建筑之美逵园
逵园位于广州市越秀
逵园是东山地区“五大侨
园” （春园、简园、逵园、
月，逵园被广州市列为文
逵园主楼采用西式建
的建造年份。逵园正对中
活力结构  AI 视角下的中国传统建筑之美文德路2-6号民居
文德路2-6号的建筑是南洋式骑楼民居的典型代表，该骑楼保存完好，最显著
活力结构  AI 视角下的中国传统建筑之美龙津西路民居
创办的博济医院（现孙逸仙
纪念医院的前身）附设的
海关、邮政、消防等新的行政管理制度与机构设
系列新式行政建筑相继建成，如粤海关、广东邮务
广东国税厅筹备处将该地划归粤海关扩建新邮局，由英国建筑师阿
活力结构  AI 视角下的中国传统建筑之美粤海关旧址
粤海关设立于1685年（清康熙二十四
迁至现址，历经多次重建后，现存的粤海关
国际关注。新中国成立后至2006年，粤海关
旧址一直作为广州海关的办公场所。
宝轮寺分大雄宝殿、川主殿、观音阁、天王殿、药王殿、禅房和藏经楼等。寺院现为收费景区。现存建筑多为明清风格。因明成帝在此避难，寺院正门建有一块
后仿制。寺院正殿为“大雄宝殿” ，为明宣德七年（1432）所建，占地约400平方米。
像被誉为“晋祠三绝” ，圣母殿、鱼沼飞梁、献殿则
被誉为“晋祠三宝” 。山西晋祠圣母殿建成时间   北宋天圣年间 建造地点   山西太原 活力度  L =（4 + 10 + 36 + 123 + 533 + 2 967 ）× 6 = 22 038  B = 9/15 美度
在清末时期，西方传教士将西方的医学和药学引入中
国，随之教会医院建筑也开始在国内出现。1835年，美国
传教士伯驾在广州新豆栏街创办了广州眼科医局，即后来
的孙逸仙纪念医院，它是中国第一所西医医院。到了民国
初期，教会医院在国内迅速发展，各类教会医学校与教会
至20世纪20年代末，因国内局势和政策的变化，教会医院
的教会医院建设数量减少，而大量的政府医院、公立和私
立医院以及规模较大的军用医院在此期间相继涌现。1911
年至1949年间，广州的医院建筑风格多样化，主要采用
活力结构  AI 视角下的中国传统建筑之美达保罗医院旧址
达保罗医院旧址坐落于广州市越秀区人民中
路，由美国传教士达保罗于1931年创立，最初作
为一所私人医院。达保罗在1940年去世后，1952
年其女儿将医院捐赠给政府。
据《广州市志》记载，医院的原址占地面积
儿童医院的2号和3号楼。该旧址于2014年1月被列
216794建成时间   1931年 建造地点   广州市越秀区人民中路318号儿童医院内 活力度  L =（2 + 14 + 43 + 216 + 794 ）× 5 = 5 345  B = 5/15 美度
常称之为“大钟楼” 。早期大楼一层作为
感。该建筑体现了柯布西耶的现代主义理念，于2016年被列为世界文化遗产。活力度粤海关旧址建成时间   1916年
 B = 4/15 美度粤海关旧址与国立西洋美术馆
粤海关设立于1685年，最初在广
旧址一直作为广州海关办公场所，后
改为中国海关博物馆广州分馆，并被
示中国海关历史的重要场所。HOUSEHOUSE CUSTOMCUSTOMXIXIII
  约翰·伍重 建筑师
活力结构  AI 视角下的中国传统建筑之美逵园建成时间   1922年 建造地点   广州市越秀区恤孤院路9号
则） 。于是在改造中我们将逵园的砖结
办公大楼可能吸引游客前来打卡，却无法形成宜
